https://youtu.be/tNyIPZ8oCxM Hello. So, today we are going to visit professor Rik Leemans. Rik is professor in environmental
knh_thitho_25/05/16 Xin chào. Hôm nay chúng ta sẽ gặp giáo sư Ril Leeemans. Rik là giáo sư chuyên về
system analysis. And he also contributed to this big report of the intergovernmental panel
phân tích hệ thống môi trường. Giáo sư cũng có những đóng góp cho báo cáo quan trọng của Ủy Ban liên chính phủ
on climate change. So let’s see what he is going to tell us.
về biến đổi khí hậu. Hãy xem giáo sư sẽ chia sẻ gì với chúng ta.
Hello Rik. Hi Huub.
Chào Rik. Chào Huub.
Nice meet you again. Good to see you.
Rất vui gặp lại anh. Tôi cũng vậy.
I would like to ask a few questions about Climate change.
Tôi rất hân hạnh được nêu ra vài câu hỏi về Biến đổi Khí hậu.
That’s possible, that’s possible, let’s sit down.
Vâng, tất nhiên. Mời ngồi
Oke! SO Rik, climate change, what is that actually?
OK. Vậy, Rik, biến đổi khí hậu là gì?
What kind of climate change are you hinting at. Is this the long term metro climate change.
Anh muốn nói tới loại biến đổi khí hậu nào. Có phải là biến đổi kí hậu lâu dài ở vùng đô thị không?
Climate has been changing throughout the history of the earth. We have had the ice ages, we
Khí hậu thay đổi xuyên suốt lịch sử trái đất. Chúng ta đã trải qua kỷ băng hà,
had major volcano outbreaks. Climate change is in principle metro, but over the last 150
những đợt phun trào núi lửa quan trọng. Biến đổi khí hậu về cơ bản là vấn đề vùng đô thị, nhưng hơn 150 năm trở lại đây
years we really see a climate change which is caused by humans. Its caused by our use
ta thực sự đã chứng kiến biến đổi khí hậu do con người gây ra. Nguyên nhân là vì
of energy, our use of different resources. And if you look at energy, the fossil fuels
việc sử dụng năng lượng và các nguồn tài nguyên khác. Về năng lượng, nhiên liệu hóa thạch,
especially, coal, oil, natural gas. We use an enormous amount of those fuels and if you
đặc biệt là than đá, dầu, khí thiên nhiên. Ta sử dụng một lượng lớn những nhiên liệu này và
burn them they release CO2 into the atmosphere. If you change forest into agricultural land
khi ta đốt chúng lên, chúng thải CO2 vào khí quyển. Nếu chúng ta biến rừng thành đất nông nghiệp
the forests are burnt and that produces CO2 in the atmosphere. If you use cement, or you
rừng cũng bị đốt cháy và thải ra CO2. Nếu bạn dùng xi măng,
produce cement, every ton of cement is a ton of CO2 and that ends up in the atmosphere.
hoặc sản xuất xi măng, một tấn xi măng tạo ra tương đương 1 tấn CO2 và chúng rồi cũng bị thải vào khí quyển.
And besides CO2, which is the major greenhouse gas, we also have some others like methane
Ngoài CO2 là nguồn khí nhà kính chủ yếu, ta còn có những khí khác như metan
which comes from cattle, from wetlands, from mining. N2O, or laughing gas, which very much
từ gia súc, đầm lầy và khu mỏ. N2O hay khí gây cười,
comes from fertilizer and manure use. Especially this CO2 I understood that this
từ việc sử dụng phân bón và phân hữu cơ. Đặc biệt là khí CO2 này
stays very long in the atmosphere. Yes, at the moment we emit about 11 gigaton
tồn tại rất lâu trong bầu khí quyển. Hiện tại, ta thải ra khoảng 11 Gigaton
of CO2. That is 10 to the 18th ton of CO2. That is an enormous amount. About 25% of that
khí CO2, khoảng từ 10 đến 18 lần tấn khí CO2. Một con số khổng lồ. Khoảng 25%
amount is taken up by the oceans and about 25% is taken up by all plants in the world.
lượng khí này được các đại dương hấp thu và khoảng 25% được cây cối trên khắp trái đất hấp thu.
The rest remains in the atmosphere and contributes to the increase of concentrations of CO2.
Phần còn lại tồn tại trong khí quyển và chúng góp phần gia tăng sự tập trung của khí CO2.
If we look at the greenhouse gasses CO2 is the most important. Its most important because
Trong thành phần khí nhà kính, CO2 là quan trọng nhất. Nó quan trọng bởi
it has a high concentration in the atmosphere compared to the other greenhouse gasses. And
CO2 tập trung cao trong khí quyển so với các loại khí nhà kính khác.
it sits in the atmosphere for more than 1000 years. So every molecule of CO2 that you don’t
Nó tồn tại trong khí quyển hơn 1000 năm. Vậy nên mỗi phân tử CO2 mà bạn không phát thải ra
emit has an impact over a period of 1000 years. Methane is a much, much stronger greenhouse
có ảnh hưởng đến tận 1000 năm. Methane là một khí nhà kính mạnh hơn nhiều
gas but only sits in the atmosphere for about 20 years and then is broken down to CO2. N2O
nhưng nó chỉ tồn tại trong khí quyển 20 năm và sau đó nó chuyển thành CO2. N2O
or laughing gas also has a relatively long period in the atmosphere, 70 to 80 years,
hay khí gây cười có thời gian tồn tại khá lâu trong khí quyển, 70 đến 80 năm,
and this is a strong greenhouse gas but the concentration is about a 1000 times lower
và đây là một khí nhà kính mạnh nhưng độ tập trung thì thấp hơn 1000 lần
than that of CO2. The CO2 concentration in the atmosphere is
so với CO2. Sự tập trung của CO2 trong không khí hiện tại là
now 400ppm. That means 1 molecule in the air, compared to 2500 other molecules is CO2. Yes.
400ppm (một phần triệu, mức an toàn 350ppm). Nghĩa là cứ 2500 phân tử ở trong không khí thì có 1 phân tử CO2.
How come that such a little amount is causing such a global effect?
Làm sao mà một lượng ít như vậy có thể gây ra hiệu ứng toàn cầu?
These concentrations are very, very small. But the power of CO2 and the other greenhouse
Sự tập trung này rất nhỏ. Nhưng sức mạnh của CO2 và các khí nhà kính khác
gas is that they absorb heat in the atmosphere and radiate them in all directions. So the
là chúng hút nhiệt trong khí quyển và phân tán chúng ở khắp nơi.
heat doesn’t escape to space anymore. And that’s the radiative force of CO2. The concentration
Nên nhiệt lượng không tỏa ra ngoài không gian nữa. Đó là lực bức xạ khí CO2. Bạn có thể nói sự tập trung
is small and maybe you say, we can ignore it. But if you look at small concentrations,
là nhỏ, ta có thể bỏ qua. Nhưng nếu nhiều sự tập trung nhỏ đó dồn lại
they can definitively have an impact. Think about 3 glasses of beer. If you are sober,
chúng chắc chắn sẽ gây ảnh hưởng. Thử nghĩ xem 3 ly bia. Nếu bạn tỉnh táo
you drink 3 glasses of beer, the content of alcohol in your blood is about 400ppm and
bạn uống 3 ly bia, lượng cồn tỏng máu bạn khoảng 400ppm
then you are not allowed to drive anymore. Your behaviour has changed. So small concentrations
bạn không được lái xe. Hành vi của bạn đã thay đổi. Vì thế những sự tập trung nhỏ
do matter. So our atmosphere is at the moment a little
có thể làm nên chuyện. Vậy khí quyển chúng ta hiện tại cũng hơi
bit drunk? It is at least disturbed. Influenced by humans.
say phải không? Cũng đáng lo lắng. Bị tác động bởi con người.
Ok, and then, if you look at cities, the urban environment. How is then this climate change
Vậy, nếu chúng ta xem xét các thành phố, môi trường đô thị. Sự biến đổi khí hậu
having an impact on the urban environment and how important is that for us?
có ảnh hưởng như thế nào đến môi trường đô thị và sự quan trọng của nó như thế nào đối với chúng ta?
Now if we look at climate change, it is getting warmer. A warmer atmosphere holds more water,
Xét về biến đổi khí hậu, nhiệt độ đang tăng dần lên. Khí quyển ấm lên giữ nhiều nước hơn,
so you also get more precipitation. And most of this precipitation, if it is getting warmer,
và sẽ có nhiều chất kết tủa hơn. Và với mức tăng kết tủa này, khi khí hậu ấm lên,
we get more thunder storms. So heavy rain showers. and if we look especially at city
ta sẽ có nhiều bão kèm sấm sét hơn. Mưa lớn và nếu ta quan sát kỹ môi trường thành phố,
environments, city environments warm up very, very easily, with all the concrete etc. So
thành phố với bề mặt bê tông càng dễ trở nên nóng hơn lên.
a heat wave in a city would be much more severe than for example in a forest or in a large
Vì thế cái nóng ở thành phố sẽ khắc nghiệt hơn những nơi như là rừng hay công viên lớn.
park. You can easily see that with central park in New York. That is about 5 degrees
Bạn thấy đấy, với công viên ở trung tâm thì New York mát hơn khoảng 5 độ
cooler than the surrounding cities. And the other impact is very much the big storms,
so với khu vực đô thị xung quanh. Những ảnh hưởng khác bao gồm bão lớn,
or the big thunder storms which give a lot of rain and lead to local flooding, problems
hay bão kèm sấm chớp gây mưa nhiều dẫn đến ngập lụt cục bộ,